各种方法的简单公式：
[大规模稀疏线性方程组求解 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/479913328)

常用直接法：

直接法的本质是要计算出A的逆矩阵，通常在求解小规模和特征值问题是可以考虑使用直接法。

1. 高斯消去法/Doolittle /三角分解法/追赶法

这是最基本的方法，时间复杂度和空间复杂度都是N的三次方，软件一般都不会使用。

2. 矩阵分解相关

2. 1.LU分解法

LU分解就是将矩阵分解成单位下三角矩阵L和上三角矩阵U，本质上仍然属于高斯消去法
https://zhuanlan.zhihu.com/p/363948873

2.2. Cholesky分解

Cholesky 分解是把一个对称正定的矩阵表示成一个下三角矩阵L和其转置的乘积的分解。如果矩阵是正定的，使用 Cholesky分解会比LU分解更加高效。

2.3. LDLT分解法

Cholesky 分解法的改进

2.4.QR分解

QR分解是把矩阵分解成一个正交矩阵与一个上三角矩阵的积。

2.5. Schur分解

2.6. SVD/GSVD

奇异值分解/一般奇异值分解

  

在求解大规模线性方程组中，一般不会使用直接法求解，但在使用迭代法过程中需要使用直接法中的方法加工数据。

间接法的本质是迭代，不同方法的区别在于如何选取初始值以及迭代方法。

1. 牛顿迭代，Jacobi(雅克比)迭代，Gauss-Seidel迭代

线性迭代方法，一般情况下收敛太慢，大规模方程组不推荐使用。
https://blog.csdn.net/Reborn_Lee/article/details/80959509

2. JOR -- Jacobi Over Relaxation

Jacobi 方法加入松弛因子

3. Lanczos方法

适用于稀疏矩阵特征值问题

4. 共轭梯度方法以及改进方法

共轭梯度法

Conjugate gradient method--CG

  

双共轭梯度法

Bi-conjugate gradient method--BCG

  

稳定双共轭梯度法

Bi-conjugate gradient stabilized method--GCGS

  

预条件共轭梯度法

Preconditioned gradient stabilized method--PCG

  

相比牛顿和Jacobi，通过优化使其共轭的求解向量和方向，加速了求解性能。

共轭梯度法的思想就是找到N个两两共轭的方向，每次沿着一个方向优化得到该方向上的极小值，后面再沿其它方向求极小值的时候，不会影响前面已经得到的沿哪些方向上的极小值，所以理论上对n个方向都求出极小值就得到了N维问题的极小值。

  

5. GMRAS广义最小残量

(Generalized Minimal Residual Algorithm)

非对称系统的线性方程组的数值解迭代法，该方法与最小残量的 Krylov 子空间中向量来逼近解，是求解大规模线性方程组的常用算法之一,具有收敛速度快、稳定性好等优点。

  

改进的GMRAS：

SGMRAS Simpler GMRAS

PGMRAS Preconditioned GMRAS

  

6. 快速多级（Fast Multi pole Method）

当矩阵为满秩矩阵时，传统计算方法资源需求和求解规模呈指数级上升，大规模的系统求解需要使用快速多级方法。本技术博客和公众号中有详细介绍。

  

改进方法：多层快速多级

7. Successive Over Relaxation(SOR)连续松弛

连续过度松弛（SOR）方法是高斯-赛德尔（Gauss-Seidel）方法的一种变体，用于求解线性方程组，从而可以更快地收敛。任何缓慢收敛的迭代过程都可以使用类似的方法。

  

改进的SOR：

Accelerated Over relaxation (AOR)过松弛

Preconditioned AOR -- PAOR 预条件过松弛

Quasi AOR -- QAOR准过松弛

  

8. Krylov子空间迭代法

将矩阵A分解成多个子矩阵，并用一系列线性表达式组合表示。将整个系统降维，利于并行计算，是大规模线性方程组有效的一种解法。其中涉及到了Lanczos方法和Arnoldi方法。

  

按照矩阵A的特点，我们可以做如下分类：

1. 是否是满秩矩阵；

2. 是否是稀疏矩阵；

3. 是否是对称矩阵；

4. 是否是病态矩阵；

5. 是否是正定矩阵

6. 矩阵规模（矩阵中N的大小）

  

在选择求解方法的时候，需要考虑到方程组矩阵以上特点。根据作者的经验，方程组的求解性能高度依赖矩阵特征，矩阵规模和硬件。